---
type: demo
content_hub: "[[PKM]]"
status: summarized
created: 2025-06-03
tags:
  - research
source_type: books
source_title: 别告诉我你会记笔记
source_author: 美崎荣一郎
source_url: https://book.douban.com/subject/26664338/
---

# 研究笔记: 《别告诉我你会记笔记》

```button
name 点击此按钮将移动笔记至对应文件夹
type command
action Templater: Insert 900 Assets/910 Templates/JS-ResearchNoteMove.md
color blue
```
^button-s9ex

> [!info]- 来源信息
类型: `=this.file.link.source_type`
标题: `=this.file.link.source_title`
作者: `=this.file.link.source_author`
链接: `=this.file.link.source_url`

## 核心观点 / 摘要
纸质笔记本如何记笔记可以高效管理任务。

## 关键引文
>我把笔记本分为以下三种：
　　① 记事笔记本
　　② 航母笔记本
　　③ 日程笔记本
　　具体做法是：根据具体情况和目的，灵活搭配使用三个笔记本，并以便利贴作为辅助。

>任务管理工作由记事笔记本和航母笔记本担当，所以日程笔记本上不需要记录得太详细，只要以月为单位，把握工作的整体状况即可。书写内容做到“3W”。
　①When(时间）
　②What(事件）
　③Where(地点)
　只要记下何时、何事、何地，预约内容自然一目了然。除此之外的信息均可省略。

>工作上决定日程安排的方式，大致可以分为以下7种：
　　①开会
　　②电话
　　③电子邮件
　　④网站
　　③缓冲时间
　　⑥任务明细表
　　⑦定期举办的活动
　　这些方式基本上都是用月历型日程笔记本来记录的。我再重复一遍，养成以月为单位思考工作进度的习惯，能够拓宽工作视野。
　　记录方法上，遵照3W原则进行。这三个因素，就是日程笔记本发挥作用的关键所在。

项目笔记：
>我在工作中一定会遵守“PDCA”这一流程。
　　PDCA是指Plan(计划）、Do(实施）、Check(检查）、Action(改善）这四个步骤。无论做什么工作，只要按照这四个步骤进行，就能提高工作效率。
　　实际上，能够做到计划和实施的人很多，而坚持做到检查和改善的人可能就不多了。
　　然而，提高工作效串的重点就是检查和改善。做过的事要将其结果记录下来，工作进展不顺利时，问题的症结在哪里？下一次该如何改善？工作进展顺利时，成功的原因何在？这些都要记录，都很重要。
　　这份记录将你宝贵的经验积累下来，而且积累的是专属于你的经验。

项目笔记：
>三个阶段的记录是这样完成的：一开始在笔记本上写下设想计划，到了实施阶段，在同一页空白处写下实施的具体内容，最后再在同一页的空白处写下收尾阶段的工作或想法。
　　关于该策划案，公司印发给团队成员的资料也可以贴在笔记本上，以后有其他信息需要补充就在周围空白处添加。如此一来，资料内容就很完整，日后査看时也很方便。如果要记录相关内容的电子邮件，可以打印出来，贴到笔记本上，并以这页纸为基础，适当补充。

>我的方法是，在书读完以后，马上从书本内容中筛选出“要做的事情”记在笔记本上。读书笔记等同于“行动计划”。

## 我的思考 / 分析 / 总结
书中可以参考优化 [[ThinkDoKit（知行盒子）使用指南]] 的内容包括：

核心方法论中的三个笔记本可以对应
- 记事笔记本 → 每日 日志
- 航母笔记本 → 项目笔记/内容中心
- 日程笔记本 → 周/月/年 日志
- 配合：便利贴 →  `#情境提示`标签/Thino/自定义QuickAdd Capture/Kanban

项目笔记：要包含PDCA流程（现模板已包含）
- Plan：目标描述 & 项目分解
- Do：下一步行动 (Next Actions)
- Check：项目回顾与更新 (Review & Updates)/问题
- Action：关键调整

“一页一主题”原则对应项目笔记，电子化笔记的优势又凸显了啊~

会议座位图记录：可以用Excalidraw记录替代

## 行动转化
- [x] 会议记录要点提炼：已更新会议记录模板[[Meeting Template]] ➕ 2025-06-03
	- 会议记录
		- 内容记录
		- 想法记录
		- 会议决定的事项记录
	- 日后要查阅的事项
		- 疑问、关键词、点子等
	- 本次会议要点总结

- [x] 读书笔记要点提炼：已更新学习笔记模板[[TPL-ResearchNote]] ➕ 2025-06-03
	- 致用类书籍，要边读边总结行动计划，后续要细化成可实施的具体的行动计划！ **笔记=行动计划**  

- [I] 名片管理：建立联络人管理模板时可参考的想法 ➕ 2025-06-03
	- 命名规则：`NAMECARD/日期_场景`（如`20081108_大学讲座`）
	- 预处理：记录相遇日期时间时间地点
	- 分组逻辑：按（相遇/认识）活动事件归类（非公司名称）

- [I] 很忙的时候，要在日程中规划🚧缓冲日（不安排会议） ➕ 2025-06-03

## 可提炼的知识点 (链接到常青笔记)
- 无

## 相关内容 / 项目
- [[PKM]]

## 相关研究笔记
- 